---
title: 《深度学习-如何有效使用每一点脑力》读书笔记
top: 0
date: 2018-11-01 22:27:37
categories:
  - 读书
tags:
  - 社会科学
password:
---
> 深度学习:在无干扰的状态下进行职业活动,是个人的认知能力达到极限.这种努力能够创造新价值,提升技能,而且难以复制.
<!-- more -->
## 理论
  ### 深度工作室有价值的
  - 如何在新形势下成为赢家: 
    - 迅速掌握复杂工具的能力
    - 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力
  
### 深度工作是少见的
  - 最小阻力原则: 在工作环境中,若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见,我们倾向于采用当下最简单易行的行为
  
### 深度工作是有意义的
  > 除个人之外的意义之源头。轮匠不会武断地决定手头雕琢的木头哪些有价值,哪些没有价值;这种价值内化与木头本身以及它即将完成的使命
  
  > 工匠的任务"并非产出意义,而是培养技能,辨别本已存在的意义".

  > 木车并不高贵,但是制作木车轮则可以高贵.这些也同样适用于知识工作. 你不需要一种稀缺的工作, 你需要的是用世间少有的方式完成工作.

  > 在事业中拥抱深度工作,通过深度工作培养个人技能, 可以使知识工作从令人心烦意乱, 心理憔悴的责任变成一件令人满意的事情--开启一闪通往新世界的大门, 在那里万物闪耀.
  
## 准则
  ### 工作要深入
  - 意志力是有限的,他在使用过程中不断被消耗
  > 如果你在一个浑浑噩噩的下午正浏览网页,忽然想要将注意力转移到一项需要高认知度的任务中,便需要大量抽取有限的意志力,强行将注意力从绚烂的网络内容上转移开.这样的尝试往往以失败告终.

  > 但如果你能布置一些精妙的习惯和固定程序,比如每天下午安排特定的实践或安静的场所用于完成深度任务, 就只需要很少的意志力便能启动工作并保持下去.从长远看,你会因此更成功的实现深度工哦.

  - 审读工作哲学:
    - 禁欲主义哲学
    - 双峰哲学:个人时间划分为深度工作和其他
    - 节奏哲学:将深度工作转化为一种简单的常规习惯(链条法)
    - 新闻记者哲学:有空闲即转为深度工作
  - 大手笔
  - 不要独自工作
  - 想经商一样执行
    - 关注点放在极端重要的事情上
    - 抓住引领性指标:衡量实现滞后性指标的新行为
    - 准备一个醒目的记分板
    - 定期问责
  - 张弛有度:享受些自由时光
    - 有助于提升洞察力
    - 有利于补充深度工作所需的能量
    - 晚间时分的工作往往没那么重要
  - 严格的停工流程
    - 回顾自己的工作
    - 保存未完成的工作并坐好再次工作的计划
  
### 拥抱无聊
#### 高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能
  > 如果你不同时减少对分心事物的依赖,增强专注度的努力可能就会白费.就如同运动员在训练之余也要照顾好自己的身体一样,如果在自己其余的实践里有一点无聊你就打发时间,那么你很难实现最大程度的专注.

  > 训练必须坚持两个目标:高强度提高你集中注意力的能力和克服分心的欲望\

  - 不要不断分心, 而要不断专注
  > 与其偶尔从分心中拿出部分时间来专注,你更应该从专注中规划出偶尔的分心

    - 预先计划好你使用网络的时间,这些时间之外尽力避免
    > 使用令人分心的网络工具这件事本身,并不能减损你大脑专注的能力.实际上减损这种能力的行为是, 稍有无聊或遭遇一点点认知上的挑战,就从低刺激,高价值的活动转向高刺激,低价知的活动,这使你的大脑不能忍受没有新奇性的东西.

#### 想罗斯福一样工作
  > 给自己设定一个几乎不可能的时间期限,然后尽可能在期限结束前完成他,这期间需要使用吃奶的力气.

#### 要成果的冥想
  > 在身体劳作而心智空闲的时候(比如走路,慢跑,开车,沐浴),将注意力集中到一件定义明确的专业难题上.

  > 它通过迫使你抵抗分心,不断地将自己的注意力集中到一个定义明确的问题上,来增强你抵抗分心的心智.

  - 小心分心和原地打转
  - 组织你的深度思考
  
#### 记住一副牌

### 远离社交媒体
  > 如果你是一名知识工作者,尤其是一个对培养深度工作习惯有兴趣的人,就应该向其他技术工人一样,谨慎地选择工具.

  > 工具选择的手艺人方法: 明确在你的职业和个人生活中决定成功于幸福的核心因素.只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具.
  
  - 在你的网络习惯中采用关键少数法则
  - 戒掉社交媒体
  - 不要用网络来消遣
  > 在你的娱乐时间做更多的思考.换言之,这个策略就是指在个人娱乐的时候,不要被任意随意的失误吸引,相反应该主导思考我如何度过"一天中的一天".

### 摒弃浮浅
  - 一天中的每一分中都要做好计划
  - 定量分析每一项活动的深度
  
  
