---
title: 《自控力》 读书笔记
top: 0
date: 2018-10-30 20:29:37
categories:
 - 读书
tags:
 - 社会科学
password:
---

《自控力》概要
<!-- more -->

## 01 我要做，我不要，我想要
  - 三种本能：我想要;我不要；我要做
  - 两个自我：长远利益的自我　和　短期利益的自我
  - 意志力第一法则： 认清你自己
    - 回忆你的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。
  - 训练大脑，增强意志力
    - 冥想： 1, 原地不懂，安静坐好。2, 注意你的呼吸。 3, 感受呼吸，明白你是怎么走神的。
    - 冥想的作用： 不是让你什么都不想，而是让你不要太分心，不要忘了最初的目标。如果你在冥想时没法集中注意力，别担心，你只需多做联系，将注意力重新集中到你的呼吸

## 02 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑
  - 两种不同的威胁： 天生的应激反应;现代生活中的不致命的应激反应
  - 意志力本能： 三思而后行
    - 测量指标：心率变异度：变异度高的人，意志力会更强
        - 训练方法通过呼吸实现心率变异度的提高，将呼吸频率降低到每分钟4-6次
        - 锻炼，哪怕只是5分钟的散步
        - 合适的睡眠
  - 与之相对的：过强的自控力，如同慢性压力一样，带来过重的胜利负担
    - 学会放松：
        - 目标：什么都不想，也不去分析过去
        - 方法：选择一个舒服的姿势，放松身体相关紧张的部分（如同呼吸一样伸张），之后可以考虑冥想呼吸

## 03 累到无力抵抗：把意志力当成肌肉一样，需要休息，同时可以锻炼
  - 将最重要的事情放在第一位： 自控力最好的时候执行最重要的事情
  - 训练意志力肌肉：
    - 增强“我不要”的力量： 不要随便发誓，坐下的时候不翘脚，用不常用的手进行日常活动
    - 增强“我想要”的力量： 每天打扫下卫生，冥想，去图书馆等等
    - 增强自我监控能力：认真记录一件你平常不关注的事情：你的支出，饮食，花在手机上的时间
  - 冲过意志力的”极限“
    - 分析你的疲惫感是真实的吗？在疲惫感来临的时候，尽可能的多专注下
    - 分析自己”我想要“的力量，你的疲惫感可能不是来自于你的初心，明白初心，看能否继续挑战。

## 04 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行
  - 问题分析：“道德许可”会让去做一些违背目标的事情，即好的行为总会允许我们做一点坏事。
  - 剖析：　我们需要是让我们完成目标的行为，而不是正确或是错误的行动，即不要给自己的行动带上道德判断的色彩。不要以自己的善行作为借口，允许自己做些坏事
  > 不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。不是说你做了一件和你目标一致的事情，你就不会面临危险了。注意观察，你是否因为某些积极的行为值得称赞，就忘了自己实际的目标是什么
  
  - 关于进步的问题：　总把进步当成放松的借口
  > 进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。这是因为，两个自我相互竞争会进一步打破二者之间的平衡。意志力挑战就是两个自我之间的冲突。一个你想的是自己的长远利益（比如减肥），一个你想的是及时行乐
  - 取消许可，牢记理由
  > 记住自己为什么会拒绝诱惑，这是个很有效的办法。因为，当你面对自我放纵的诱惑时，记住这件事会改变我们的感觉。所谓的奖励看起来更像对自己目标的威胁，屈服于诱惑的感觉并不好。记住理由还有助于你发现并抓住机遇，一边完成目标
  - 向明天赊帐，明天何其多
  > 当你想改变某种行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少这种行为。这个方法能有效地终结我们内心的挣扎，让我们不再想自己是否得到奖励。
  - 光环效应：当我们想要获得放纵许可的时候，会寻找任何一个没得的暗示来做放弃抵抗的辩护
  > 当“光环效应”影响到你的意志力挑战的时候，你需要找到最具体的测量标准，以此判断这个选择是否和你的目标相符。
  - 总结
  > 我们之所以会奖励自己的良好行为，是因为我们内心深处认为，真正的自己想做坏事。因此，要走出“道德许可”的陷阱，我们就要知道那个想要变好的自己才是真正的自己，想按核心价值观生活的自己。
  
  > 我们不应该把所有的意志力挑战放在道德标准的框架中。如果只按照“正确”和“错误”来判断坐过的事情，而不是牢记我们真正想要的东西，就会带来与目标相抵触的冲动，并允许我们作出妨碍自己的行为。

  > 想要做到始终如一，我们就需要认同目标本身，而不是我们做善事的光环。


## 05 大脑的弥天大谎： 为什么我们把渴望当幸福
  - “我想要”的神经学原理：多巴胺，促使人们期待得到奖励而不是真正的奖励，是期待而不是快乐
  - 发挥作用：如何在作自己的目标的时候，产生更多的多巴胺。
  - 副作用：渴望得不到满足的时候，会产生压力和焦虑。
  - 测试奖励的承诺：通过体悟放纵时的感觉，明白多巴胺的”奖励“会给自己带来什么样的感觉。

## 06 “那又如何”： 情绪低落为何会使人屈服于诱惑
  - 压力会带来欲望： 压力会使你的大脑进入寻找奖励的状态。只要你的大脑和奖励的承诺联系起来，你就会渴望得到那个“奖励”
    - 解决方法： 尝试一种有效的解压办法，即不是释放多巴胺或依赖奖励的承诺，而是增加大脑改善情绪的化学物质，比如跑步，锻炼，阅读，音乐，外出散步及冥想
  - “恐惧”会让我们屈服于诱惑 
    - 观察什么事情引发你大脑里的“恐惧管理”
    - 正视恐惧会帮助我们作出理性的选择。因为，改变我们能理解的动机，总是比改变我们看不到的影响要容易
  - “那又如何” 效应：遇到挫折时，更加屈服于诱惑的恶性循环
    - 正视挫折：仔细分析你的挫折
    - 自我谅解：失败的时候，请原谅自己
    > 增强责任感的不是罪恶感，而是自我谅解。研究人员发现，在个人挫折面前，持自我同情态度的人比持自我批评态度的人更愿意承担责任，也更愿意接受别人的反馈和建议，更可能从这种经历中学到东西。
  - 决定改善心情：只是承诺改变，要比真正坚持承诺和作出改变更容易
  > 乐观给我们动力，但少许的悲观能帮助我们走向成功。研究发现，如果能预测自己什么时候，会如何受到诱惑和违背承诺，你就更有可能拥有坚定的决心

  > 把想象中的意志力失效变成现实中的意志力成功。

## 07 出售未来：及时享乐的经济学
  - 延迟折扣：你给未来的奖励打几折
    - 如何获得延迟快感：看不到的直接奖励，和奖励之间保持距离
    - 等待10分钟：1,获得即时满足感之前等待十分钟; 2, 面对自己的目标时，坚持10分钟，然后再放弃。
  - 降低你的折扣率：
    - 当你受到诱惑要做于长期利益相悖的事时，想象一下，你为了即时的满足感刚起了更好的长期奖励
    - 想象你的长期奖励实现时候的成果
    - 然后自己权衡
  - 对未来的自己作预先承诺
    - 坐好拒绝诱惑的准备
    - 让改变偏好变得很难
    - 激励未来的自己
  - 是否等待未来的自己作出更好的决定
    - 跟未来的自己互动，减少现实和想象的差距

## 08 为什么意志力会传染 
  - 增强自己的免疫系统:每天刚开始的时候花几分钟想象自己的目标, 想想你会怎么受到诱惑
  - 群体的力量
  - 自豪感的力量

## 09 "我不要"力量的局限性
  - 讽刺性反弹效应
    - 放弃自控,观察自己的想法,感受身体里的焦虑,然后把注意力转移到呼吸上,如果焦虑仍然存在,想象那些想法和焦虑随着呼吸消散了
  - 忠实于你的感受,但别相信你所有的想法
  > 不要一直想法,接受它的存在,但不要相信它,这些想法总是来来去去,你无法控制会出现什么想法,但你不必接受他的内容
  - 直面自身欲望,但不要付诸行动
  > 接受自己的想法和感受,但同时也要记住,不要顺着自己的想法去做.即时不控制自己的思维,也要控制自己的行为.
  - 把"我不要"变成"我想要"
  - 驾驭冲动:试着接受这些感觉,感受呼吸,在此过程中了解自己的冲动.
  - 对内接受自我,对外控制行动.
 
  

